In this topic, we're going to talk about some of the limits
Thanh_Nguyễn Trong chủ đề này, chúng ta sẽ bàn về một số hạn chế
on our big brains.
của bộ não lớn của chúng ta.
In order to afford this big brain, one of the key
Để có đủ khả năng cho bộ não lớn này, một trong những
innovations was bipedalism, walking on two legs.
tiến bộ chính là hiện tượng đi đứng bằng hai chân.
Now bipedalism is an advantage for a whole lot of reasons.
Ngày nay đi bằng hai chân là một lợi thế vì có rất nhiều lí do.
First, bipedalism is more efficient over long ranges.
Đầu tiên, đi bằng hai chần hiệu quả hơn trên các phạm vi dài.
To walk on two legs takes less energy than to walk on four.
Đi bằng hai cần cần ít năng lượng hơn là đi bằng tứ chi.
By some estimates, 35% more efficient.
Theo một số ước tính là 35% hiệu quả hơn.
So if you're hunting different types of food over a huge
Vì vậy nếu bạn săn bắn các loại thức ăn khác nhau trên một phạm vi rộng lớn,
range, walking on two legs makes it more likely that
đi bằng hai chân có nhiều khả năng hơn rằng
you're able to get food before you go hungry.
bạn có thể thấy được thức ăn trước khi bạn đói.
The second reason bipedalism helps to deal with our big
Lí do thứ hai, đi bằng hai chân giúp đối mặt với
brains is that bipedalism frees up your
bộ não lớn của chúng ta là do đi bằng hai chân giải phóng
arms to carry things.
tay của bạn để cầm nắm các thứ.
Our ancestors probably started to find food and carry it back
Tổ tiên của chúng ta có thể bắt đầu tìm kiếm thức ăn và đem chúng
to a home base.
về nhà.
This is especially important because they're covering
Điều này đặc biệt quan trọng vì họ đang bao phủ
bigger ranges, and they can't necessarily take their
những phạm vi lớn hơn, và họ không nhất thiết
children with them.
mang con theo cùng.
So they can carry food home.
Vì vậy họ có thể mang thức ăn về nhà.
Gorillas and chimpanzees don't do this.
Gorilla và tinh tinh không làm như vậy.
Gorillas and chimpanzees are terrible at sharing.
Chúng rất tệ ở việc chia sẻ.
It wasn't all easy going in cooperation, however.
Tuy nhiên, không phải tất cả đều cởi mở hợp tác.
From about 800,000 to 200,000 years ago, starvation, hunger
Từ khoảng 800,000 đến 200,000 năm trước, thiếu lương thực, nạn đói
would've periodically stalked our ancestors.
định kì tấn công tổ tiên ta.
It was tough time.
Đó là một quãng thời gian khó khăn.
Climate changing, food sources that they had got used to
Biến đổi khí hậu, nguồn thức ăn mà họ quen thuộc
would have disappeared, dried up,
biến mất, cạn kiệt,
gone south, gone elsewhere.
di cư nên phía nam, di cư đến nơi khác,
So hunger shaped their body, not just efficiency.
Do đó, nạn đói ảnh hưởng cơ thể họ, không chỉ sự hiệu quả.
And the efficiency became especially important when
Và tính hiệu quả trở nên đặc biệt quan trọng
calories were short.
khi calo bị thiếu hụt.
The most adventurous of our hominid ancestors, the ones
Việc mạo hiểm nhất mà tổ tiên loài người, những ai
who had got out into the furthest part of our
phải di chuyển đến phạm vi xa nhất của tổ tiên ta,
ancestors' range, they would have been the ones who were
họ có lẽ là những người được chọn
selected for the most severe pressures.
cho những áp lực khắc nghiệt nhất.
When the climate changed, they would have been the first ones
Khi khí hậu thay đổi, họ sẽ là những người đầu tiên
to feel the pain of hunger, the bite of selection.
cảm thấy nỗi thống khổ của nạn đói, vết cắn của sự chọn lọc.
Genetic Innovation, the advances that happened in
Sự cải tiến gen, những tiến bộ diễn ra trong quá trình tiến hóa,
evolution, may not have happened where our ancestors
có lẽ đã không diễn ra ở nơi những tổ tiên đầu tiên
first arose in the heartland.
xuất hiện ở vùng trung tâm.
They have happened out there on the fringe, where the
Họ tình cờ ở ngoài đó trên vùng ven rìa, nơi mà
living was hardest.
cuộc sống khó khăn nhất.
Dietary versatility may have been an insurance policy
Sự linh hoạt chế độ ăn có lẽ là một giải pháp bảo vệ
against these periodic waves of starvation that came up
chống lại những làn sóng định kì của nạn đói này , cái mà diễn ra
because of climate change.
bời sự biến đổi khí hậu.
Getting enough energy wasn't the only problem that our big
Có đủ năng lượng không chỉ là vấn đề mà bộ não lớn
brains caused for our ancestors.
gây ra cho tổ tiên của chúng ta.
One of the other problems was heat.
Một trong những vấn đề khác là nhiệt.
One of the things we may not realise is that when tissue in
Một trong những thứ chúng ta có thể không nhận ra là khi các mô trong cơ thể
the body, whether it's muscles or your organs or your brain,
dù nó là cơ hay các cơ quan hay bộ não,
consumes calories, it's also putting off heat at the same
tiêu thụ calo, cùng lúc nó cũng tạo ra nhiệt
time, and our big brains crank off a lot of heat.
và bộ não lớn của chúng ta tạo ra rất nhiều nhiệt.
We think that one of the reasons our bodies change so
Ta cho rằng một trong những lí do cơ thể chúng ta thay đổi
profoundly is to deal with the problems
lớn như vậy là để ứng phó với những vấn đề
caused by or own brains.
gây ra bởi bộ não của chúng ta.
In particular, we think we may have gotten more sweat glands,
Đặc biệt, ta cho rằng chúng ta có lẽ đã có nhiều tuyến mồ hôi hơn,
we may have lost a lot of our bodily hair.
chúng ta có lẽ mất rất nhiều lông trên cơ thể.
Bipedalism itself would've helped with getting rid of
Đi bằng hai chân có lẽ giúp loại bỏ
some of this heat.
một lượng nhiệt này.
As the brain produces heat, one of the adaptations that we
Khi não sản sinh ra nhiệt, một trong những cách thích nghi mà chúng ta có
have that's unusual among primates is that our brain
đó là điều bất thường trong số những loài linh trưởng là thực ra bộ não của chúng ta
actually shunts blood, a lot of blood, along the surface of
chuyển hướng máu, rất nhiều máu, dọc theo bề mặt não bộ,
the brain, which draws the heat out of the skull and
giúp thoát nhiệt ra khỏi hộp sọ và
pumps it throughout the body, kind of like a radiator.
bơm nó xuyên khắp cơ thể, giống như một bộ tản nhiệt.
One of the ways that bipedalism helps our ancestors
Một trong nhứng cách mà việc di chuyển bằng hai chân giúp tổ tiên chúng ta
to deal with that heat is that the two things happen when you
đối mặt với lượng nhiệt đó là hai điều xảy ra khi bạn
stand up if you're otherwise down at your forelimbs.
đứng lên nếu không thì bạn hạ xuống ở chi trước của mình.
One is that when the sun is high, actually less of your
Số một là khi mặt trời lên cao, thực ra phần ít hơn của bề mặt cơ thể bạn
body surfaces it's exposed to the sun.
tiếp xúc với mặt trời.
You're a kind of smaller solar collector when
Đại loại bạn là một người thu năng lượng mặt trời nhỏ hơn khi
you're standing upright.
bạn đang đứng thẳng.
The second thing is, when you stand upright, you put more of
Điều thứ hai là, khi bạn đứng thẳng, bạn hướng nhiều bề mặt
your skin surface in the way of a breeze.
da mình hơn theo hướng gió thổi.
And the breezes tend to be better a
Gió có xu hướng tốt hơn
little bit off the ground.
cách mặt đất một chút.
The ground tends to cut down on some of the breeze.
Mặt đất có xu hướng cản gió.
Now you've probably experienced this and you don't
Bây giờ có thể bạn đã trải nghiệm điều này và bạn không
realise it.
nhận ra điều đó.
If you've ever been lying on the beach, for example, and
Nếu bạn đã từng nằm trên bãi biển, chẳng hạn,
you've been really uncomfortably hot, and you've
và bạn thực sự thấy nóng một cách khó chịu, và
stood up and you felt much more comfortable, you are
bạn đứng lên, cảm thấy thoải mái hơn nhiều,
doing exactly the same thing.
bạn đang thực hiện chính xác điều tương tự.
You were a decrease in the surface area of your body
Bạn giảm vùng bề mặt của cơ thể mình
exposed to the sun, and you are raising your body up so
tiếp xúc với mặt trời, và bạn nâng cơ thể mình lên
that you get a better breeze to cool you by blowing over
để mà bạn có chút gió để làm dịu cơ thể bằng cách thổi qua
all those extra sweat glands that our ancestors developed.
tất cả những tuyến mồ hôi mà tổ tiên ta đã phát triển thêm đó.
One of the advantages that all this suite of traits gives us
Một trong những lợi ích mà tất cả những đặc tính này tạo cho chúng ta
is were actually really good endurance runners.
là chúng ta thực sự là những vận động viên chạy bền rất giỏi.
It's a controversial theory, but one idea is that this
Đó là một  học thuyết gây tranh cãi, nhưng ý kiến rằng
suite of traits, of changes, actually changed our ancestors
tập tính trạng này, những sự thay đổi, thực sự đã thay đổi tổ tiên ta
and made it possible for them to do we
và khiến họ có thể thực hiện thứ chúng ta
call endurance hunting.
gọi là săn đường dài.
Endurance hunting is when humans, even though they're
Săn đường dài là khi con người, dù họ
slower than their prey, run their prey to death.
chậm hơn con mồi của họ, đuổi theo con mồi đến chết.
The trick is because other animals have to stop pant to
Bí quyết là vì những động vật khác phải dừng lại thở gấp
lose body heat, if you just force them to keep moving, you
để giảm nhiệt cơ thể, nếu bạn buộc chúng tiếp tục di chuyển,
don't let them rest and cool down, eventually they just
bạn không để chúng nghỉ và giảm nhiệt, cuối cùng chúng
keel over from heat stroke.
khuỵu xuống vì say nóng.
Our brains aren't just a challenge because of the heat
Não bộ của chúng ta không chỉ là một thách thức vì nhiệt
and the energy, they're also a challenge because that slow
và năng lượng, chúng còn là một thách thức vì
maturational process in a sense imposes a risk.
quá trình trưởng thành thấp về mặt nào đó tạo ra nguy cơ.
You postpone sexual maturity, which means you postpone
Bạn trì hoãn sự trưởng thành về mặt sinh sản, nghĩa là bạn trì hoãn
passing on your DNA.
truyền lại DNA của mình.
If life was more risky, if there was more of a chance
Nếu cuộc sống nhiều rủi ro hơn, nếu có nhiều hơn một cơ hội
that you wouldn't make it to adulthood and pass on your
bạn sẽ không thực hiện điều đó cho đến tuổi trưởng thành và truyền lại DNA của mình,
DNA, then the big brain would be too much of a risk.
do đó não bộ lớn có quá nhiều rủi ro.
Some researchers think that that slow brain maturation
Một số nhà nghiên cứu cho rằng quá trình não bộ trưởng thành chậm
process even makes our children more susceptible to
thậm chí khiến trẻ em dễ mắc phải
neural developmental problems, problems that don't show up in
những vấn đề phát triển trung tính mà không xuất hiện
other species.
ở những loài khác,
Finally, big brains actually have engineering problems,
Cuối cùng, bộ não lớn thực sự có những vấn đề về kĩ thuật,
communication problems.
những vấn đề giao tiếp.
The signalling mechanism that we use to get between one
Cơ chế truyền tín hiệu mà ta sử dụng giữa một nơ ron thần kinh
neuron and the next is actually about 600 million
và cái tiếp theo thực tế là quá trình
year old process.
khoảng 600 triệu năm tuổi.
It arose first in an animal that didn't even have a brain,
Đầu tiên nó xuất hiện ở một loài động vậy thậm chí còn không có não,
probably like an ancestor to a jellyfish, that signalled
có lẽ giống như tổ tiên của loài sứa, truyền tín hiệu
across its nervous system with no brain.
qua hệ thống thần kinh của nó mà không có não.
If you imagine this is the brain, human brain, it's not a
Nếu bạn tưởng tượng đây là bộ nào, não người,
very good one.
nó không thực sự tốt.
If this is the brain, the bigger the brain gets the
Nếu đây là bộ não, bộ não càng lowns
further the signals have to travel.
tín hiệu được truyền đi càng xa.
Have to travel the distance to process if they're going from
Phải truyền đi xa để được xử lí nếu chúng sẽ đi từ
one part of the brain to another.
phần này đến phần khác của bộ não.
As these distances get longer, they get slower.
Khi những khoảng cách càng xa, thì chúng càng chậm.
At the same time, there's more points that you have to
Cùng lúc, có nhiều điểm mà bạn phải
connect up as the brain gets bigger, so you need more and
kết nối khi bộ não trở nên lớn hơn, vì vậy bạn cần nhiều sự liên kết hơn nữa
more and more connections among these if you're going to
trong số những cái này nếu bạn
connect them all.
sẽ kết nối tất cả chúng lại.
So what happens is, as the brain increases in size, the
Vậy điều xảy ra làm khi bộ não tăng lên về mặt kích thước,
number of neurons increases, but the number of connections
số lượn nơ ron thần kinh tăng lên, nhưng số kết nối
actually increases faster.
thực ra còn tăng nhanh hơn.
Now the way that we've dealt with this in our human brains,
Bây giờ cách mà chúng ta đối mặt với điều này trong não người,
is that we actually have our brain less densely connected.
là chúng ta thực sự khiến não có mật độ kết nối thấp hơn.
The parts of the brain the furthest apart are not as
Những phần của não bộ, những phần xa nhất không
tightly connected as they would be if our
được kết nối chặt chẽ như chúng lẽ ra sẽ nếu
brain was much smaller.
bộ não của chúng nhỏ hơn.
At the same time, we've also split the brain more than some
Cùng lúc, chúng ta cũng chia phần bộ não nhiều hơn
other animals.
một số động vật khác.
One half of the brain specialises in one thing, and
Một bán cầu não chuyên về một thứ, và
the other half of the brain specialises in other things,
nửa còn lại chuyên về những thứ khác,
and each little part of the cortex specialises in
và mỗi phần nhỏ của vỏ não lại chuyên về
something separate.
những thứ riêng biệt.
It's kind of like creating little hubs of activity that
Nó giống như tạo ra các trung tâm nhỏ của các hoạt động
communicate with each other, but to do most of their jobs,
cái mà giao tiếp với nhaum nhưng thực hiện hầu hết các nhiệm vụ của chúng,
they get a lot of done right in the individual site.
chúng khiến rất nhiều thứ được thực hiện trong mỗi vùng riêng.
The bottom line is that we may look at our brains and think,
Dòng cuối cùng, chúng ta có thể quan sát bộ não của chúng ta và nghĩ,
man, they're just great.
trời ạ, chỉ là chúng quá tuyệt vời.
But the brains impose a real cost on us.
Nhưng bộ não cũng đặt ra một cái giá thực sự cho chúng ta.
If it weren't for our bipedalism, it weren't for our
Nếu không vì khả năng di chuyển bằng hai chân,
technology, if it weren't for our cooperation, for our
không vì công nghệ, nếu không vì sự hợp tác của chúng ta, vì khả năng
ability to defend our children, this brain would
bảo vệ con cái chúng ta, bộ não này
simply be too costly.
đơn giản là quá đắt.
Whether it's the energy we need in food, whether it's the
Dù nó là năng lượng chúng ta cần trong thức ăn, hay là
heat they generate, whether it's the slow maturity, or
nhiệt chúng sản sinh ra, hay là quá trình trưởng thành chậm,
whether it's the engineering problems, all of these are
hay dù là những vẫn đề kĩ thuật, tất cả những điều này là
costs for the big brains.
cái giá cho não bộ lớn.
That's really the lesson of all these simple brains when
Đó thực sự là bài học của tất cả những bộ não đơn giản này
we compare ours.
khi chúng ta so sánh của chúng ta.
If we didn't have all these special human tricks, all
Nếu chúng ta không có tất cả những mánh khéo đặc biệt người,
these costs would simply be too high.
thì đơn giản tát cả những cái giá này là quá cao.
The fact that our brains are so unusual means that in a
Sự thật rằng não của chúng ta quá đặc biệt nghĩa là
sense, we need a really good explanation for how we got
theo cách nào đó, chúng ta thực sự cần một lời giải thích hợp lí cho việc làm thế nào chúng ta
them and how we can afford them.
có chúng và làm sao ta có thể đủ điều kiện cho chúng.
In our next topic, we're going to talk about how this really
Trong chủ đề tiếp theo, chúng ta sẽ thảo luận về việc điều này thực sự
changes the human evolutionary dynamics.
thay đổi những động lực tiến hóa của loài người như thế nào.
The brain's really change everything.
Bộ não thực sự thay đổi mọi thứ.